---
title: "【C语言】杨辉三角常用且简单的两种解法"
csdn_id: 126833270
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/126833270
---

# 【C语言】杨辉三角常用且简单的两种解法

学习就是重复重复再重复！！！
 
 

​​​​​​​​​​​​​​
 

目录
 

 💙杨辉三角简介
 

❤️解法1：数组法
 

💛思路实现
 

💓代码实现
 

💖前提准备
 

 💜写入
 

💚输出
 

💗源代码
 

 💕解法二：递归法
 

💘思路实现
 

 🌟代码实现
 

 ⭐️主函数
 

💥递归函数
 

 ❄️源代码
 

🐇总结
 

---

 

##  💙杨辉三角简介
 

杨辉三角，是二项式系数在三角形中的一种几何排列。在欧洲，这个表叫做帕斯卡三角形。帕斯卡（1623----1662）是在1654年发现这一规律的，比杨辉要迟393年，比贾宪迟600年。杨辉三角是中国古代数学的杰出研究成果之一，它把二项式系数图形化，把组合数内在的一些代数性质直观地从图形中体现出来，是一种离散型的数与形的结合。杨辉三角是中国数学史上的一个伟大成就。
 

 

 在知道了杨辉三角后，那我们怎么样来实现它呢？下面就来介绍c语言最常见的两种解法，数组法和递归法。
 

## ❤️解法1：数组法
 

数组法是我们最容易想到的一种解法，当我们把杨辉三角适当变形一下，如下图
 

 

看到这个图时，二维数组的这种解法便油然而生。这时候我们不慌写代码，先把思路理清楚，下笔才能“如有神”。
 

### 💛思路实现
 
 
 

 
 
 观察杨辉三角我们得知，每一行的第一个数据必为1，每一列的最后一个也是必为1，我们又知道每一行数据的个数刚好等于行数，例如第五行有五个数据，第七行有七个数据。也就是说当每一行的列数等于1时，或者列数等于行数时，其数据必为1。
 
 
 
 

 
 

 
 
除去每一行的第一个和最后一个数，我们还观察知道，中间的每一个数都等于他的上一行的相同列的数加上一行的前一列的数。例如，第五行第三列的数6，等于第四行第二列的数3加上第四行第三列的数3。
 
 

由此，我们实现的大概思路就是，定义一个二维数组，遍历二维数组将相应地数据存放到二维数组中，最后打印二维数组。
 

### 💓代码实现
 

#### 💖前提准备
 

首先我们先定义一个二维数组arr1，Rows和Cols分别是行和列，我们用define来定义行和列。 
 

```cpp
#define Rows 100
#define Cols 100
```
 

我们还定义了一个num值，表示打印num行的杨辉三角，并且利用断言assert，num值小于Rows，否则报错程序结束。
 

```cpp
int arr1[Rows][Cols] = { 0 };
int num = 0;
scanf("%d", &num);
assert(num 
#include 

#define Rows 100
#define Cols 100

int main()
{
 int arr1[Rows][Cols] = { 0 };
 int num = 0;
 scanf("%d", &num);
 assert(num 

int Back_Print(int Rows, int Cols)
{
 if (Cols == 0 || Rows == Cols)
 {
 return 1;
 }
 else
 {
 return Back_Print(Rows - 1, Cols) + Back_Print(Rows - 1, Cols - 1);
 }
}

int main()
{
 //杨辉三角的递归打印
 int num = 0;
 scanf("%d", &num);
 int blank = 0;
 for (int i = 0; i