---
title: "初识C++需要了解的一些东西（1）"
csdn_id: 129425397
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/129425397
---

# 初识C++需要了解的一些东西（1）

---
 

 

## 🥇命名空间
 

### 🏅存在原因
 

在C/C++中，变量、函数和后面要学到的类都是大量存在的，这些变量、函数和类的名称将都存在于全局作用域中，可能会导致很多冲突。使用命名空间的目的是对标识符的名称进行本地化， 以避免命名冲突或名字污染，namespace关键字的出现就是针对这种问题的。
 

```cpp
#include 
#include 
int rand = 10;
// C语言没办法解决类似这样的命名冲突问题，所以C++提出了namespace来解决
int main()
{
 printf("%d\n", rand);
return 0;
}
// 编译后后报错：error C2365: “rand”: 重定义；以前的定义是“函数”

```
 

### 🏵命名空间定义
 

定义命名空间，需要使用到namespace关键字，后面跟命名空间的名字，然后接一对{}即可，{}中即为命名空间的成员。
 

```cpp
// 1. 正常的命名空间定义
namespace Q
{
 // 命名空间中可以定义变量/函数/类型
 int rand = 10;
 int Add(int left, int right)
 {
 return left + right;
 }
 struct Node
 {
 struct Node* next;
 int val;
 };
}
//2. 命名空间可以嵌套
// test.cpp
namespace N1
{
 int a;
 int b;
 int Add(int left, int right)
 {
 return left + right;
 }
 namespace N2
 {
 int c;
 int d;
 int Sub(int left, int right)
 {
 return left - right;
 }
 }
}
//3. 同一个工程中允许存在多个相同名称的命名空间,编译器最后会合成同一个命名空间中。
// ps：一个工程中的test.h和上面test.cpp中两个N1会被合并成一个(因此两个命名空间也不能定义相同的变量)
// test.h
namespace N1
{
 int Mul(int left, int right)
 {
 return left * right;
 }
}

```
 

### 🎧命名空间的3种使用方式
 
- 加命名空间名称及作用域限定符
 

```cpp
namespace N
{
 int a = 1;
}
int main()
{
 printf("%d\n", N::a);
 return 0; 
}

```
 

 
- 使用using将命名空间中某个成员引入
 

```cpp
namespace N
{
 int a = 1;
 int b = 2;
}
using N::b;
int main()
{
 printf("%d\n", N::a);
 printf("%d\n", b);
 return 0; 
}

```
 

 
- 使用using namespace 命名空间名称引入
 

```cpp
namespace N
{
 int a = 1;
 int b = 2;
 void Add(int a, int b)
 {
 printf("%d\n", a + b);
 }
}
using namespace N;
int main()
{
 printf("%d\n", N::a);
 printf("%d\n", b);
 Add(10, 20);
 return 0;
}

```
 

 

## 🏆C++输入和输出
 

std是C++标准库的命名空间名，C++将标准库的定义实现都放到这个命名空间中。如下代码：
 

```cpp
#include
using namespace std;
int main()
{
 cout 
 
说明：
 
 - 使用cout标准输出对象(控制台)和cin标准输入对象(键盘)时，必须包含头文件以及按命名空间使用方法使用std。
- cout和cin是全局的流对象，endl是特殊的C++符号，表示换行输出，他们都包含在包含头文件中。
- >是流提取运算符。
- 使用C++输入输出更方便，不需要像printf/scanf输入输出时那样，需要手动控制格式。 C++的输入输出可以自动识别变量类型
 
 

```cpp
#include 
using namespace std;
int main()
{
 int a;
 double b;
 char c;
 
 // 可以自动识别变量的类型
 cin>>a;
 cin>>b>>c;
 
 cout 
 
std是C++标准库的命名空间，如何展开std使用更合理呢？
 
 - 在日常练习中，直接using namespace std即可，这样就很方便。
- using namespace std展开，标准库就全部暴露出来了，如果我们定义跟库重名的类型/对象/函数，就存在冲突问题。该问题在日常练习中很少出现，但是项目开发中代码较多、规模大，就很容易出现。
- 所以建议在项目开发中使用像std::cout这样使用时指定命名空间和using std::cout展开常用的库对象/类型等方式。
 
 

## 🌝缺省参数
 

### 🌜缺省参数概念
 

缺省参数是声明或定义函数时为函数的参数指定一个缺省值。在调用该函数时，如果没有指定实参则采用该形参的缺省值，否则使用指定的实参。
 
 
 
ps:之前听到一位老师说过一个非常贴切的比喻，就说这个缺省参数就像是一只舔狗，当我需要你的时候，你就赶紧过来，当我不需要你的时候，你就一边去吧你。（所以说咱们不要当舔狗啊兄弟们！！！）
 
 

```cpp
using namespace std;
void Func(int a = 0)
{
 cout - 全缺省参数
 

```cpp
using namespace std;
void Func(int a = 10, int b = 20, int c = 30)
{
 cout - 半缺省参数
 

```cpp
using namespace std;
void Func(int a, int b = 20, int c = 30)
{
 cout 
 
注意:
 
 - 缺省参数必须从右往左依次来给出，不能间隔着给
- 缺省参数不能在函数声明和定义中同时出现
- 缺省值必须是常量或者全局变量
- C语言不支持（编译器不支持）
 
 

```cpp
//a.h
 void Func(int a = 10);
 
 // a.cpp
 void Func(int a = 20)
 {}
 
 // 注意：如果声明与定义位置同时出现，恰巧两个位置提供的值不同，那编译器就无法确定到底该用那个缺省值。

```
 

## ☀️函数重载
 

函数重载：是函数的一种特殊情况，C++允许在同一作用域中声明几个功能类似的同名函数，这些同名函数的形参列表(参数个数或类型或类型顺序)不同，常用来处理实现功能类似数据类型不同的问题。
 

```cpp
#include
using namespace std;
// 1、参数类型不同
int Add(int left, int right)
{
 cout 
using namespace std;
void TestRef()
{
 int a = 10;
 int& ra = a;//- 引用在定义时必须初始化
- 一个变量可以有多个引用
- 引用一旦引用一个实体，再不能引用其他实体
 

```cpp
#include 
void TestRef()
{
 int a = 10;
 // int& ra; // 该条语句编译时会出错
 int& ra = a;
 int& rra = a;
 printf("%p %p %p\n", &a, &ra, &rra);
}
int main()
{
 TestRef();
 return 0;
}

```
 

 

### 🚧常引用
 

权限可以缩小和平移，但是不能扩大。
 

```cpp
using namespace std;
void TestConstRef()
{
 //权限扩大错误
 const int a = 10;
 //int& ra = a; // 该语句编译时会出错，a为const修饰的常变量
 const int& ra = a;
 // int& b = 10; // 该语句编译时会出错，b为常量
 const int& b = 10;
 double d = 12.34;
 //int& rd = d; // 该语句编译时会出错，类型不同
 const int& rd = d;
 cout - 做参数 做参数可以省去传地址
 

```cpp
using namespace std;
void Swap(int& left, int& right)
{
 int temp = left;
 left = right;
 right = temp;
}
int main()
{
 int a = 10;
 int b = 20;
 Swap(a, b);
 //Swap(&a, &b);
 cout - 做返回值
 

```cpp
int& Count()
{
 static int n = 0;
 n++;
 return n;
}
int main()
{
 int ret = Count();
 cout 
 
如果函数返回时，出了函数作用域，如果返回对象还在(还没还给系统)，则可以使用引用返回，如果已经还给系统了，则必须使用传值返回。
 
 

错误示范:
 

```cpp
int& Add(int a, int b)
{
 int c = a + b;
 return c;
}
int main()
{
 int& ret = Add(1, 2);
 Add(3, 4);
 cout 
using namespace std;
#include 
struct A 
{ 
 int a[10000]; 
};
void TestFunc1(A a) 
{
}
void TestFunc2(A& a) 
{
}
void TestRefAndValue()
{
 A a;
 // 以值作为函数参数
 size_t begin1 = clock();
 for (size_t i = 0; i 
using namespace std;
#include 
struct A 
{ 
 int a[10000]; 
};
A a;
// 值返回
A TestFunc1() 
{ 
 return a; 
}
// 引用返回
A& TestFunc2() 
{ 
 return a; 
}
void TestReturnByRefOrValue()
{
 // 以值作为函数的返回值类型
 size_t begin1 = clock();
 for (size_t i = 0; i 
 
引用和指针的不同点:
 
 - 引用概念上定义一个变量的别名，指针存储一个变量地址。
- 引用在定义时必须初始化，指针没有要求
- 引用在初始化时引用一个实体后，就不能再引用其他实体，而指针可以在任何时候指向任何一个同类型实体
- 没有NULL引用，但有NULL指针
- 在sizeof中含义不同：引用结果为引用类型的大小，但指针始终是地址空间所占字节个数(32 位平台下占4个字节,64位平台占8个字节)
- 引用自加即引用的实体增加1，指针自加即指针向后偏移一个类型的大小
- 有多级指针，但是没有多级引用
- 访问实体方式不同，指针需要显式解引用，引用编译器自己处理
- 引用比指针使用起来相对更安全
 
 

## ⭐️总结
 

本篇博客主要对C++的一些入门必备知识点进行归纳总结介绍，希望可以帮助到准备学习C++的同学，由于作者水平有限，写作途中难免会有一些纰漏，还望大家多多包涵指正。