---
title: "初识C++需要了解的一些东西（2）"
csdn_id: 129463652
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/129463652
---

# 初识C++需要了解的一些东西（2）

😁关注博主：翻斗花园第一代码手牛爷爷 😃Gitee仓库：牛爷爷爱写代码
 

---
 

 

---
 

## 🌍内联函数
 

### 🌕内联函数概念
 

以inline修饰的函数叫做内联函数，编译时C++编译器会在调用内联函数的地方展开，没有函数调用建立栈帧的开销，内联函数提升程序运行的效率。
 

### 🌖内联函数特性
 
- inline是一种以空间换时间的做法，如果编译器将函数当成内联函数处理，在编译阶段，会用函数体替换函数调用，缺陷：可能会使目标文件变大，优势：少了调用开销，提高程序运行效率。
- inline对于编译器而言只是一个建议，不同编译器关于inline实现机制可能不同，一般建议：将函数规模较小(即函数不是很长，具体没有准确的说法，取决于编译器内部实现)、不是递归、且频繁调用的函数采用inline修饰，否则编译器会忽略inline特性。
- inline不建议声明和定义分离，分离会导致链接错误。因为inline被展开，就没有函数地址了，链接就会找不到。
 

```cpp
// F.h
#include 
using namespace std;
inline void f(int i);
// F.cpp
#include "F.h"
void f(int i)
{
 cout 
 
[面试题] 宏的优缺点？ 优点： 1.增强代码的复用性。 2.提高性能。 缺点： 1.不方便调试宏。（因为预编译阶段进行了替换） 2.导致代码可读性差，可维护性差，容易误用。 3.没有类型安全的检查 。
 
 
C++有哪些技术替代宏？
 
 - 常量定义换用const enum
- 短小函数定义换用内联函数
 
 

注意：任何在类中声明的函数自动成为内联函数
 

## 🌓auto关键字(C++11)
 

### 🌞类型别名
 

随着程序越来越复杂，程序中用到的类型也越来越复杂，经常体现在：
 
 
 - 
类型难于拼写
 
- 
含义不明确导致容易出错
 
 
 

如下代码：
 

```cpp
#include 
#include 
int main()
{
 std::map m{ { "apple", "苹果" }, { "orange", 
"橙子" }, 
 {"pear","梨"} };
 std::map::iterator it = m.begin();
 while (it != m.end())
 {
 //....
 }
 return 0;
}

```
 

其中std::map::iterator是一个类型，但是该类型太长了，特别容易写错。可能有人会想：可以通过typedef给类型取别名，比如：
 

```cpp
#include 
#include 
typedef std::map Map;
int main()
{
 Map m{ { "apple", "苹果" },{ "orange", "橙子" }, {"pear","梨"} };
 Map::iterator it = m.begin();
 while (it != m.end())
 {
 //....
 }
 return 0;
}

```
 

使用typedef给类型取别名确实可以简化代码，但是typedef有会遇到新的难题：
 

```cpp
typedef char* pstring;
int main()
{
 const pstring p1; 
 const pstring* p2; 
 return 0;
}

```
 

如上代码，p1和p2编译成功还是失败？
 

 在编程时，常常需要把表达式的值赋值给变量，这就要求在声明变量的时候清楚地知道表达式的类型。然而有时候要做到这点并非那么容易，因此C++11给auto赋予了新的含义。
 

### ⭐️auto简介
 

C++11中，标准委员会赋予了auto全新的含义即：auto不再是一个存储类型指示符，而是作为一 个新的类型指示符来指示编译器，auto声明的变量必须由编译器在编译时期推导而得。
 

```cpp
#include 
using namespace std;
int TestAuto()
{
 return 10;
}
int main()
{
 int a = 10;
 auto b = a;
 auto c = 'a';
 auto d = TestAuto();
 cout 
 
使用auto定义变量时必须对其进行初始化，在编译阶段编译器需要根据初始化表达式来推导auto的实际类型。因此auto并非是一种“类型”的声明，而是一个类型声明时的“占位符”，编译器在编译期会将auto替换为变量实际的类型。
 
 

### ☀️auto的使用细则
 
- auto与指针和引用结合起来使用
 
 
 
用auto声明指针类型时，用auto和auto*没有任何区别，但用auto声明引用类型时则必须 加&
 
 

```cpp
#include 
using namespace std;
int main()
{
 int x = 10;
 auto a = &x;
 auto* b = &x;
 auto& c = x;
 cout - 在同一行定义多个变量
 
 
 
当在同一行声明多个变量时，这些变量必须是相同的类型，否则编译器将会报错，因为编译器实际只对第一个类型进行推导，然后用推导出来的类型定义其他变量。
 
 

```cpp
int main()
{
 auto a = 1, b = 2;
 cout - auto不能作为函数的参数 如下代码：
 

```cpp
void TestAuto(auto a)
{}

```
 

此处代码编译失败，auto不能作为形参类型，因为编译器无法对a的实际类型进行推导。
 
- auto不能直接用来声明数组
 

```cpp
void TestAuto()
{
 int a[] = {1,2,3};
 auto b[] = {4，5，6};//代码错误
}

```
 
- 为了避免与C++98中的auto发生混淆，C++11只保留了auto作为类型指示符的用法
 

## ♊️基于范围的for循环(C++11)
 

### ♋️范围for的语法
 

在C++98中如果要遍历一个数组，可以按照以下方式进行：
 

```cpp
void TestFor()
{
int array[] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
for (int i = 0; i 
 
注意：
 
 - 在使用nullptr表示指针空值时，不需要包含头文件，因为nullptr是C++11作为新关键字引入的。
- 在C++11中，sizeof(nullptr) 与 sizeof((void*)0)所占的字节数相同。
- 为了提高代码的健壮性，在后续表示指针空值时建议最好使用nullptr。
 
 

## ⛔️总结
 

本篇文章续上上一篇初识C++。到此初识C++必备基础知识点算是整理完毕，学识有限，如果大家觉得缺少什么可以在评论区留言。如果大家觉得本篇博客对你有帮助的话，希望大家点个收藏，谢谢大家😀😀😀😀。