---
title: "【c++】——string类"
csdn_id: 130539623
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/130539623
---

# 【c++】——string类

---
 

🌱码云：一条咸鱼
 

---
 

 

参考手册：cplusplus
 

## 🍉string类简介
 

C语言中，字符串是以\0结尾的一些字符的集合，为了操作方便，C标准库中提供了一些str系列的库函数， 但是这些库函数与字符串是分离开的，不太符合OOP的思想（面向对象编程），而且底层空间需要用户自己管理，稍不留神可能还会越界访问。
 

标准库中的string类：
 
- string是表示字符串的字符串类。
- 该类的接口与常规容器的接口基本相同，再添加了一些专门用来操作string的常规操作。
- string在底层实际是：basic_string模板类的别名，typedef basic_string string。
- 不能操作多字节或者变长字符的序列。
 

在使用string类时，必须包含string头文件。
 

 

## 🍉string类的常用接口说明
 

### 🍓string类对象常见构造函数
 
- 
string()：构造空的string类对象，即空字符串。
 
- 
string(const char* s)：用字符串来构造string类对象。
 
- 
string(size_t n, char c)：string类对象中包含n个字符c。
 
- 
string(const string&s)：拷贝构造函数。
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr1;
 string arr2("abcdef");
 string arr3(10, 'c');
 string arr4(arr2);
 cout 
 
size()：返回字符串有效字符长度。
 
 
```cpp
size_t size() const;

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr("apple");
 cout 
 
lenth()：返回字符串有效字符长度。
 
 
```cpp
size_t length() const;

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr("apple");
 cout 
 
capacity()：返回空间总大小。
 
 
```cpp
size_t capacity() const;

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr("apple");
 cout 
 
empty()：检测字符串是否为空串，是返回true，否则返回false。
 
 
```cpp
bool empty() const;

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr1("apple");
 string arr2;
 if (arr1.empty())
 cout 
 
clear()：清空有效字符。
 
 
```cpp
void clear();

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr1("apple");
 cout 
 
reserve()：为字符串开辟空间。
 
 
```cpp
void reserve (size_t n = 0);

```
 
 

示例：
 

```cpp
int main()
{
 string arr1("apple");
 cout 
 
resize()：将有效字符的个数改成n个，多出的空间用字符c填充。
 
 
```cpp
void resize (size_t n); 
void resize (size_t n, char c);

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string arr1("apple");
 cout 
 
注意：
 
 - 
size()与length()方法底层实现原理完全相同，引入size()的原因是为了与其他容器的接口保持一致，一般情况下基本都是用size()。
 
- 
clear()只是将string中有效字符清空，不改变底层空间大小。
 
- 
reserve(size_t n = 0)函数为string预留空间，不改变有效元素个数，当reserve的参数小于string的底层空间总大小时，reserver不会改变容量大小。
 
- 
当resize函数的n小于原来的有效字符个数时，resize会保留n个有效字符然后再后面加上/0，不会改变capacity的大小。当n大于原来的有效字符个数时，resize会在未初始化的空间上进行初始化，如果传了字符c就用c初始化，没有传就用\0初始化，resize在改变元素个数时，如果是将元素个数增多，可能会改变底层容量的大小，如果是将元素个数减少，底层空间总大小不变。
 
 
 

### 🍓string类对象访问及遍历操作函数
 
 
 
operator[]() ：返回pos位置的字符。
 
 
```cpp
 char& operator[] (size_t pos);
const char& operator[] (size_t pos) const;

```
 
 
begin()：获取一个字符的迭代器。
 
 
```cpp
 iterator begin();
const_iterator begin() const;

```
 
 
end()：获取最后一个字符下一个位置的迭代器。
 
 
```cpp
 iterator end();
const_iterator end() const;

```
 
 
rbegin() ：获取最后一个字符的迭代器。
 
 
```cpp
 reverse_iterator rbegin();
const_reverse_iterator rbegin() const;

```
 
 
rend()：获取第一个字符的前一个位置的迭代器。
 
 
```cpp
 reverse_iterator rend();
const_reverse_iterator rend() const;

```
 
 

tips :
 
- operator[]的使用我们通常直接使用[]的形式，如下代码两种形式都可以：
 
 
 
```cpp
string s1("apple");
for (int i = 0; i 
- 迭代器的begin-end和rbegin-rend都是左闭右开的集合。
- 有迭代器的加持，在c++11中支持更简洁的范围for的新遍历方式，如下代码：
 
 
 
```cpp
string s1("apple");
 for (auto e : s1)
 cout 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string s1("hello world");
 cout 
 
push_back()：在字符串尾插字符c。
 
 
```cpp
void push_back (char c);

```
 
 
append()：在字符串后追加一个字符串str。
 
 
```cpp
string& append (const string& str);
//追加字符串str从下标subpos位置开始的sublen个字符
string& append (const string& str, size_t subpos, size_t sublen);
string& append (const char* s);
//追加字符串s从下标0开始n个字符
string& append (const char* s, size_t n);
//追加n个c字符
string& append (size_t n, char c);
template 
string& append (InputIterator first, InputIterator last);

```
 
 
operator+=：在字符串后追加字符串。
 
 
```cpp
string& operator+= (const string& str);
string& operator+= (const char* s);
string& operator+= (char c);

```
 
 
 
tips：s1 += "bear"和s1.operator+=("bear")两种用法都可以，直接用+=更加便捷。
 
 
 
c_str()：返回C格式字符串。
 
 
```cpp
const char* c_str() const;

```
 
 
find()：从字符串pos位置开始往后找字符c或字符串，返回该字符在字符串中的位置。没有则返回npos(-1)。
 
 
```cpp
size_t find (const string& str, size_t pos = 0) const;
size_t find (const char* s, size_t pos = 0) const;
//从pos位置开始查找字符串s的前n个字符。
size_t find (const char* s, size_t pos, size_t n) const;
size_t find (char c, size_t pos = 0) const;

```
 
 
rfind：从字符串pos位置开始往前找字符c，返回该字符在字符串中的位置。没有则返回npos(-1)。
 
 
```cpp
size_t rfind (const string& str, size_t pos = npos) const;
size_t rfind (const char* s, size_t pos = npos) const;
//从pos位置开始查找字符串s的前n个字符。
size_t rfind (const char* s, size_t pos, size_t n) const;
size_t rfind (char c, size_t pos = npos) const;

```
 
 
substr()：在str中从pos位置开始，截取n个字符，然后将其返回。
 
 
```cpp
string substr (size_t pos = 0, size_t len = npos) const;

```
 
 
注意：
 
 - 当len大于str中pos位置后面剩余的字符时，那么就截取后面所有的字符。
- 当不给len传参时，默认截取pos后面所有的字符。
 
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string s1("apple");
 s1.push_back('T');
 cout 
 
operator+：将lhs和rhs组合成一个字符串。
 
 
```cpp
string operator+ (const string& lhs, const string& rhs);
string operator+ (const string& lhs, const char* rhs);
string operator+ (const char* lhs, const string& rhs);
string operator+ (const string& lhs, char rhs);
string operator+ (char lhs, const string& rhs);

```
 
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
int main()
{
 string s1("apple");
 string s2("bear");
 cout 
 
注意：尽量少用，因为传值返回，导致深拷贝效率低。
 
 
 
 
opereator>>：输入运算符重载。
 
 
```cpp
istream& operator>> (istream& is, string& str);

```
 
 
operator (const string& lhs, const string& rhs);
bool operator> (const char* lhs, const string& rhs);
bool operator> (const string& lhs, const char* rhs);
(6) 
bool operator>= (const string& lhs, const string& rhs);
bool operator>= (const char* lhs, const string& rhs);
bool operator>= (const string& lhs, const char* rhs);

```
 
 

string类的接口众多，并不需要全都记住，我们只需要记得会用一些常见接口即可，有必要时可以直接去查看官方文档。
 

## 🍉深浅拷贝问题
 

浅拷贝：
 

也称位拷贝，编译器只是将对象中的值拷贝过来。如果对象中管理资源，最后就会导致多个对象共享同一份资源，当一个对象销毁时就会将该资源释放掉，而此时另一些对象不知道该资源已经被释放，以为还有效，所以当继续对资源进项操作时，就会发生发生了访问违规。
 

深拷贝：
 

深拷贝就是为了解决浅拷贝带来的问题，如果一个类中涉及到资源的管理，其拷贝构造函数、赋值运算符重载以及析构函数必须要显式给出，一般情况都是按照深拷贝方式提供。
 

示例：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;
class mystring
{
public:
 mystring(const char* str = "")
 {
 if (str == nullptr)
 {
 _ptr = nullptr;
 }
 _ptr = new char[strlen(str) + 1];
 strcpy(_ptr, str);
 }
 ~mystring()
 {
 if (_ptr)
 {
 delete[] _ptr;
 _ptr = nullptr;
 }
 }

private:
 char* _ptr;
};

int main()
{
 mystring s1("apple");
 mystring s2(s1);
 return 0;
}

```
 

如上代码，因为没有显示定义拷贝构造，默认的拷贝构造函数为浅拷贝，所以在析构时会出现内存泄漏。 运行结果： 
 

因此，我们需要显示定义拷贝构造函数进行深拷贝，如下代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;

class mystring
{
public:
 mystring(const char* str = "")
 {
 if (str == nullptr)
 {
 _ptr = nullptr;
 }
 _ptr = new char[strlen(str) + 1];
 strcpy(_ptr, str);
 }
 mystring(const mystring& s)
 :_ptr(new char[strlen(s._ptr) + 1])
 {
 strcpy(_ptr, s._ptr);
 }
 ~mystring()
 {
 if (_ptr)
 {
 delete[] _ptr;
 _ptr = nullptr;
 }
 }

private:
 char* _ptr;
};

int main()
{
 mystring s1("apple");
 mystring s2(s1);
 return 0;
}

```
 

运行结果： 
 

## 🍉总结
 

本篇博客对c++的string类和string类的一些接口进行了介绍，并且对string类的一些接口也进行模拟实现，string类的接口繁多且冗余，我们只需要将一些常用的接口记住就行，在遇到不会的或者记得模糊的接口我们可以去查看文档，cplusplus网页文档放在了文章的开篇处，供大家查询。大家如果觉得有帮助的话，就点个赞呗！