---
title: "vector类详解【c++】"
csdn_id: 130790997
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/130790997
---

# vector类详解【c++】

😀博主主页 😀博主码云
 

 

⭕️参考文献：cplusplus
 

## 🏅vector简介
 
- vector是表示可变大小数组的序列容器。
- 和数组类似，vector也采用的连续存储空间来存储元素。可以采用下标对vector的元素进行访问。与数组不同的是，它的大小是可以动态改变的，而且它的大小会被容器自动处理。
- vector会分配一些额外的空间以适应可能的增长，因为存储空间比实际需要的存储空间更大。不同的库采用不同的策略权衡空间的使用和重新分配。但是无论如何，重新分配都应该是对数增长的间隔大小，以至于在末尾插入一个元素的时候是在常数时间的复杂度完成的。
- 与其它动态序列容器相比，vector在访问元素的时候更加高效，在末尾添加和删除元素相对高效。对于其它不在末尾的删除和插入操作，效率更低。比起list和forward_list 统一的迭代器和引用更好。
 

## 🏅vector使用
 

 

vector的使用需要包含头文件vector。
 

### 🏆vector的定义
 

vector()：无参构造函数。
 

vector(size_type n, const value_type& val = value_type())：构造并初始化n个val。
 

vector (const vector& x)：拷贝构造。
 

vector (InputIterator first, InputIterator last)：使用迭代器进行初始化构造。
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;
void Print(vector& arr)
{
 for (auto e : arr)
 {
 cout arr; 
 vector arr2(5, 3);
 vector arr3(arr2);
 vector arr4(arr2.begin(), arr2.end());
 Print(arr);
 Print(arr2);
 Print(arr3);
 Print(arr4);
 return 0;
}

```
 

运行结果：
 

 

监视窗口：
 

 

### 🏆vector iterator 的使用
 

begin：获取第一个数据位置的iterator/const_iterator。
 

```cpp
iterator begin();
const_iterator begin() const;

```
 

end： 获取最后一个数据的下一个位置的iterator/const_iterator。
 

```cpp
 iterator end();
const_iterator end() const;

```
 
 
 
值得注意的是，迭代器大多都是左闭右开的区间，也就是说begin是获取第一个数据的位置，而end是获取最后一个数据的下一个位置，如下图所示：
 
 

 
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;

int main()
{
 vector arr;
 arr.push_back(1);
 arr.push_back(2);
 arr.push_back(3);
 arr.push_back(4);
 arr.push_back(5);
 vector::iterator it = arr.begin();
 while (it != arr.end())
 {
 cout 
 

 
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;

int main()
{
 vector arr;
 arr.push_back(1);
 arr.push_back(2);
 arr.push_back(3);
 arr.push_back(4);
 arr.push_back(5);
 vector::reverse_iterator rit = arr.rbegin();
 while (rit != arr.rend())
 {
 cout 
 - resize在开空间的同时还会进行初始化，会影响size。
- reserve只负责开辟空间，如果确定知道需要用多少空间，reserve可以缓解vector增容的代价缺陷问题。
- vector的具体增长多少是根据具体的需求定义的。（vs下是按1.5倍增长的，g++是按2倍增长的）
 
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;

void Print(vector& arr)
{
 cout arr;
 if (arr.empty())
 {
 cout 
#include 

using namespace std;

void Print(vector& arr)
{
 cout arr;
 for (int i = 0; i 
 void insert (iterator position, InputIterator first, InputIterator last);

```
 

erase：删除position位置的数据。
 

```cpp
iterator erase (iterator position);
iterator erase (iterator first, iterator last);

```
 

swape：交换两个vector的数据空间。
 

```cpp
void swap (vector& x);

```
 

operator[]：重载[]像数组一样访问。
 

```cpp
reference operator[] (size_type n);
const_reference operator[] (size_type n) const;

```
 

find：在一段区间内查找数据。（find不是vector的成员接口）
 

```cpp
template 
 InputIterator find (InputIterator first, InputIterator last, const T& val);

```
 

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;
void Print(vector& arr)
{
 for (int i = 0; i arr;
 arr.push_back(1);
 arr.push_back(2);
 arr.push_back(3);
 arr.push_back(4);
 arr.push_back(5);
 Print(arr);
 arr.pop_back();
 arr.pop_back();
 Print(arr);
 //在arr.begin() + 2的位置插入一个10.
 arr.insert(arr.begin() + 2, 10);
 Print(arr);
 //在arr.begin + 1的位置插入2个20。
 arr.insert(arr.begin() + 1, 2, 20);
 Print(arr);
 //在arr.begin() + 1的位置之前插入arr.begin到arr.end整个区间的数据
 arr.insert(arr.begin() + 1, arr.begin(), arr.end());
 Print(arr);
 arr.erase(arr.begin() + 2);
 Print(arr);
 arr.erase(arr.begin(), arr.begin() + 3);
 Print(arr);
 vector::iterator it = find(arr.begin(), arr.end(), 20);
 if (it != arr.end())
 cout arr_swap(5, 10);
 arr.swap(arr_swap);
 Print(arr);
 return 0;
}

```
 

运行结果： 
 

### 🏆vector 迭代器失效问题
 

迭代器的主要作用就是让算法能够不用关心底层数据结构，其底层实际就是一个指针，或者是对指针进行封装，比如：vector的迭代器就是原生态指针T* 。因此迭代器失效，实际就是迭代器底层对应指针所指向的空间被销毁了，而使用一块已经被释放的空间，造成的后果是程序崩溃(即如果继续使用已经失效的迭代器， 程序可能会崩溃)。
 

对于vector可能会导致其迭代器失效的操作有：
 
- 会引起其底层空间改变的操作，都有可能是迭代器失效，比如：resize、reserve、insert、assign、 push_back等。
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;

int main() 
{
 vector arr{ 1, 2, 3, 4, 5 };
 vector::iterator it = arr.begin();
 arr.resize(100, 0);
 //arr.reserve(100);
 while (it != arr.end())
 {
 cout - 指定位置元素的删除操作–erase
 

erase删除pos位置元素后，pos位置之后的元素会往前搬移，没有导致底层空间的改变，理论上讲迭代器不应该会失效，但是如果pos刚好是最后一个元素，删完之后pos刚好是end的位置，而end位置是没有元素的，那么pos就失效了。因此删除vector中任意位置上元素时，vs就认为该位置迭代器失效了。
 

```cpp
#include 
#include 

using namespace std;

int main()
{
 vector arr{ 1, 2, 3, 4, 5 };
 vector::iterator it = arr.begin();
 arr.erase(it);
 while (it != arr.end())
 {
 cout - 
vector类是一个动态数组，它可以自动扩展和缩小容器的大小，以适应不同的需求。
 
- 
vector类提供了许多方便的成员函数，如push_back()、pop_back()、insert()、erase()等，可以轻松地实现元素的插入、删除和修改操作。
 
- 
vector类支持随机访问，可以通过下标访问容器中的任意元素，访问速度非常快。
 
- 
vector类可以存储任何类型的对象，包括基本类型、自定义类型、指针等。
 
- 
vector类的迭代器可以用于遍历容器中的元素，提供了类似于指针的功能。
 
- 
vector类的内存管理非常高效，它使用连续的内存块存储元素，能够快速地访问和操作元素。
 
- 
vector类还提供了许多有用的成员函数，如size()、capacity()、empty()、reserve()等，可以帮助我们更好地操作容器。
 
 

总之，C++的vector类是一个非常实用、高效的容器，可以帮助我们轻松地管理和操作数据。它的功能非常强大，让我们在编程中更加灵活、高效。