---
title: "List类详解【c++】"
csdn_id: 131642273
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/131642273
---

# List类详解【c++】

🐔博主码云 🐔博主主页
 

 

---
 

## 🐓list简介
 

list是C++ STL中的一个双向链表容器，可以存储任何类型的元素。它提供了一组成员函数，可以在链表的任何位置插入和删除元素，也可以在链表的任何位置访问元素。与数组不同，list不需要连续的内存空间，因此可以动态地分配和释放内存。在插入和删除元素时，不会影响其他元素的位置，因此可以保持链表中元素的相对顺序。list支持双向迭代器，可以在正向和反向方向遍历链表。list是STL中的一个标准容器，可以在头文件中找到。它的常用操作包括创建list、插入元素、删除元素、访问元素、遍历std::list和其他常用函数等。
 

总的来说，list具有如下几个特性：
 
- 元素按照它们在链表中的顺序存储，因此可以高效地在任何位置插入和删除元素。
- 不支持随机访问，只能通过遍历链表来访问元素。
- 支持双向迭代器，可以在正向和反向方向遍历链表。
- 与数组不同，list不需要连续的内存空间，因此可以动态地分配和释放内存。
- 在插入和删除元素时，不会影响其他元素的位置，因此可以保持链表中元素的相对顺序。
 

## 🐓list使用
 

### 🐤list构造函数
 
函数名特性默认构造函数：list()该构造函数创建一个空的list对象。拷贝构造函数：list(const list& l)该构造函数创建一个与l相同的list对象。带有元素数量和元素值的构造函数：list(size_type n, const value_type& val = value_type())该构造函数创建一个包含n个元素，每个元素的值都为val的list对象。带有迭代器范围的构造函数：list(InputIterator first, InputIterator last)该构造函数创建一个包含[first, last)范围内的元素的list对象。其中，first和last是迭代器，用于指定要复制到新list中的元素范围。

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

void print(list ls)
{
 for (auto e : ls)
 {
 cout ls;
 print(ls);
 
 list ls2(10, 6);
 print(ls2);
 
 list ls3(ls2);
 print(ls3);
 
 list ls4(ls2.begin(), ls2.end());
 print(ls4); 
 return 0;
}

```
 

运行结果： 
 
 
 
注意：
 
 在使用带有元素数量和元素值的构造函数时，如果元素类型是自定义类型，则必须提供接受一个值的构造函数，否则会导致编译错误。
- 在使用带有迭代器范围的构造函数时，迭代器的类型必须与list的元素类型相同，否则会导致编译错误。
 
 

### 🐤list迭代器
 

list提供了双向迭代器（bidirectional iterator），可以用于遍历list中的元素。list的迭代器定义在头文件中，可以使用list::iterator和list::const_iterator来表示可变和不可变的迭代器。
 

list的迭代器支持以下操作：
 
 
 
++it：将迭代器it移动到下一个元素。 –it：将迭代器it移动到上一个元素。 *it：返回迭代器it所指向的元素。 it->member：返回迭代器it所指向元素的成员member。 it == it2：比较两个迭代器是否相等。 it != it2：比较两个迭代器是否不相等。
 
 
函数声明特性begin()和end()分别返回指向list首元素和尾元素下一个位置的迭代器。rbegin()和rend()分别返回指向list尾元素和首元素前一个位置的逆向迭代器。

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

int main()
{
 string arr = "abcdefg";
 list ls(arr.begin(), arr.end());
 list::iterator it = ls.begin();
 list::reverse_iterator rit = ls.rbegin();
 while (it != ls.end())
 {
 cout 
 
注意：
 
 list的迭代器不支持随机访问，因此不能使用it[n]来访问迭代器中的元素，也不能使用+和-运算符来移动迭代器。
- begin与end为正向迭代器，对迭代器执行++操作，迭代器向后移动
- rbegin(end)与rend(begin)为反向迭代器，对迭代器执行++操作，迭代器向前移动
 
 

### 🐤list capacity
 

list的容量是动态变化的，因此并没有capacity()函数来返回list的容量。以下是list的容量相关函数：
 
函数说明size()返回list中元素的数量。max_size()返回list最多可以容纳的元素数量，这个数量取决于系统的限制。empty()判断list是否为空，如果list为空，则返回true，否则返回false。

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

int main()
{
 string arr = "abcdefg";
 list ls(arr.begin(), arr.end());
 cout 
 
注意
 
 list的容量是动态变化的，因此在插入或删除元素时，list的容量可能会发生变化。
 
 

### 🐤list element access
 

list提供了一些用于访问元素的函数，如下
 
函数名说明front()返回list中第一个元素的引用。back()返回list中最后一个元素的引用。

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

int main()
{
 string arr = "abcdefg";
 list ls(arr.begin(), arr.end());
 char front = ls.front();
 char back = ls.back();
 cout 
 
注意
 
 当容器为空时，调用front()和back()可能导致未定义行为，因此在使用这些方法之前最好检查容器是否为空。
 
 

### 🐤list modifiers
 

在C++中，list提供了多种操作函数来方便地对链表进行操作。其中，list中的modifiers函数主要用于修改链表中的元素，包括插入、删除和替换等操作。
 

以下是常用的list modifiers函数：
 
函数说明push_back在链表的末尾插入一个元素。push_front在链表的头部插入一个元素。insert在指定位置插入一个元素。erase删除指定位置的元素。clear清空链表中的所有元素。pop_back删除链表末尾的元素。pop_front删除链表头部的元素。swap用于交换两个链表的内容

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

template
void Print(list ls)
{
 for (const auto& e : ls)
 {
 cout ls;
 ls.push_back('A');
 ls.push_back('B');
 ls.push_back('C');
 Print(ls);

 ls.push_front('1');
 ls.push_front('2');
 ls.push_front('3');
 Print(ls);

 ls.pop_back();
 ls.pop_front();
 Print(ls);

 string arr = "abcd";
 ls.insert(ls.begin(), 'M');
 ls.insert(ls.end(), arr.begin(), arr.end());
 ls.insert(ls.begin(), 3, 'O');
 Print(ls);

 list ls2(ls);
 ls.erase(ls.begin());
 Print(ls);

 ls.swap(ls2);
 Print(ls);
 Print(ls2);

 ls2.clear();
 ls.erase(ls.begin(), ls.end());
 Print(ls);
 Print(ls2);
 return 0;
}

```
 

运行结果： 
 
 
 
注意：
 
 在插入或删除元素时，要确保链表中已有足够的元素或者已经分配了足够的内存空间，否则可能会导致程序崩溃。
- 在使用insert函数时，需要注意插入位置的有效性，如果插入到了一个无效的位置，可能会导致程序出错。
- 在使用erase函数时，需要注意被删除元素的有效性，如果删除了一个无效的元素，可能会导致程序出错。
- 在使用clear函数时，需要注意清空链表后，链表中的所有元素都会被删除，因此需要确保不再需要这些元素的情况下才能使用该函数。
- swap函数只是交换了两个链表中的元素，而不是交换了它们的内存空间，因此不会对链表的容量和内存使用产生影响。
 
 

### 🐤list的迭代器失效
 

在使用list容器时，需要注意到删除节点会导致迭代器失效的问题。因为list容器的底层实现是双向链表，当我们删除某个节点时，该节点的前后节点会重新建立连接，而被删除节点的迭代器就会失效，指向该节点的迭代器将无法访问该节点，也无法访问其后继节点。
 

示例代码
 

```cpp
#include 
#include - 
using namespace std;

int main()
{
 list ls = {'a', 'b', 'c', 'd'};
 list::iterator it = ls.begin();
 while (it != ls.end())
 {
 if (*it == 'b')
 {
 ls.erase(it);
 }
 cout ls = {'a', 'b', 'c', 'd'};
 list::iterator it = ls.begin();
 while (it != ls.end())
 {
 if (*it == 'b')
 {
 auto tmp = it++;
 ls.erase(tmp);
 }
 else
 {
 cout 
#include 
using namespace std;

int main() {
 std::list mylist = { 1, 2, 3, 4, 5 };
 auto it = mylist.begin();

 // 将迭代器保存到外部使用
 auto outside_it = it;

 // 对list容器进行删除操作
 mylist.erase(mylist.begin());

 // 使用保存在外部的迭代器访问list容器
 std::cout 
 
注意：
 
 在使用迭代器遍历list容器时，不要在遍历过程中删除节点，因为删除节点会导致迭代器失效。如果需要在遍历过程中删除节点，可以先将迭代器指向下一个节点，再删除当前节点。
- 在使用迭代器遍历list容器时，不要将迭代器保存到容器外部使用，因为当我们对list容器进行插入或删除操作时，迭代器会失效，可能会导致程序崩溃或出现未定义行为。
 
 

## 🐓总结
 

list是C++ STL中的一个双向链表容器，可以在任意位置高效地插入和删除元素，不需要像vector那样移动其他元素。总之，list容器是一个高效的双向链表容器，可以在任意位置高效地插入和删除元素，是一个非常实用的容器。