---
title: "栈、队列、优先级队列详解【c++】"
csdn_id: 131747155
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/131747155
---

# 栈、队列、优先级队列详解【c++】

---
 

 

---
 

## 🏀stack的介绍和使用
 

### ⚽stack的介绍
 

stack是一种容器适配器，它专门用于实现后进先出（LIFO）的数据结构。stack是通过封装底层容器的方式实现的，它提供了一组特定的成员函数来访问其元素，将元素作为其底层容器的尾部（即栈顶）被压入和弹出。
 

stack的底层容器可以是任何标准的容器类模板或其他特定的容器类，这些容器类应该支持以下操作：
 
 
 - empty：判空操作
- back：获取尾部元素操作
- push_back：尾部插入元素操作
- pop_back：尾部删除元素操作
 
 

 

标准容器vector、deque、list均符合这些需求。如果没有为stack指定特定的底层容器，默认情况下将使用deque作为底层容器。
 

### ⚽stack的使用
 

栈是一种常见的数据结构，它是一种后进先出（LIFO）的数据结构，即最后进入的元素最先被访问。栈通常用于函数调用、表达式求值、括号匹配、迷宫问题等场景中。
 

stack给我们提供了以下几个函数：
 
函数说明接口说明stack()构造空的栈empty()检测stack是否为空size()返回stack中元素的个数top()返回栈顶元素的引用push()将元素val压入stack中pop()将stack中尾部的元素弹出

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;

int main()
{
 // 创建一个空的栈
 stack s;
 // 检查栈是否为空
 if (s.empty())
 {
 cout 
 - 栈是一种后进先出（LIFO）的数据结构。
- 在使用栈之前，需要包含头文件。
- stack模板类只能存储相同类型的元素。
- 当栈为空时，调用top()函数会导致未定义的行为。
 
 

## 🏀queue的介绍和使用
 

### ⚽queue的介绍
 

队列（Queue）是一种常用的数据结构，它遵循先进先出（First In First Out，FIFO）的原则，即先进入队列的元素先出队列。队列可以用于实现很多算法和数据结构，例如广度优先搜索和缓存等。在C++中，可以使用STL中的queue容器适配器来实现队列。
 

queue作为容器适配器实现，可以将其底层容器类封装作为其底层容器类，queue提供一组特定的成员函数来访问其元素。元素从队尾入队列，从队头出队列。
 

底层容器可以是标准容器类模板之一，例如deque和list，也可以是其他专门设计的容器类。该底层容器应至少支持以下操作：
 
 
 - empty()：检测队列是否为空。
- size()：返回队列中有效元素的个数。
- front()：返回队头元素的引用。
- back()：返回队尾元素的引用。
- push_back(const T& obj)：在队列尾部插入元素obj。
- pop_front()：在队列头部弹出元素。
 
 

 

默认情况下，如果没有为queue实例化指定容器类，则使用标准容器deque。
 

### ⚽queue的使用
 

使用queue非常简单，只需要先创建一个queue对象，然后使用push()方法向队列中添加元素，使用pop()方法从队列中删除元素，使用front()和back()方法获取队头和队尾元素的引用。以下是queue提供给我们的一些函数方法。
 
函数声明接口说明queue()构造空的队列empty()检测队列是否为空，是返回true，否则返回falsesize()返回队列中有效元素的个数front()返回队头元素的引用back()返回队尾元素的引用push()在队尾将元素val入队列pop()将队头元素出队列

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;

int main() {
 queue q;
 q.push(1);
 q.push(2);
 q.push(3);
 cout 
 - 使用前需要包含头文件。
- queue是一种FIFO（先进先出）的数据结构，只能在队列的末尾添加元素，在队列的头部删除元素。
- queue的底层实现可以是deque或list，因此可以根据需要选择适合的底层实现。默认情况下，使用deque作为底层实现。
- queue的成员函数empty()、size()、front()、back()、push()、pop()的时间复杂度均为O(1)。
- 使用front()和back()方法获取队头和队尾元素的引用时，需要先判断队列是否为空，否则会导致程序崩溃。
- 在使用自定义类型作为queue的元素时，需要重载运算符 
 

## 🏀priority_queue的介绍和使用
 

### ⚽priority_queue的介绍
 

优先队列（Priority Queue）是一种容器适配器，它根据严格的弱排序标准，使得优先队列的第一个元素总是它所包含的元素中最大的。在优先队列中，可以随时插入元素，但只能检索最大元素（优先队列中位于顶部的元素）。
 

在C++中，优先队列被实现为容器适配器，它可以将特定容器类封装作为其底层容器类，并提供一组特定的成员函数来访问其元素。元素从特定容器的“尾部”弹出，其称为优先队列的顶部。
 

底层容器可以是任何标准容器类模板，例如vector和deque，也可以是其他特定设计的容器类。该容器应该可以通过随机访问迭代器访问，并支持以下操作：
 
 
 - empty()：检测容器是否为空。
- size()：返回容器中有效元素的个数。
- front()：返回容器中第一个元素的引用。
- push_back(const T& obj)：在容器尾部插入元素obj。
- pop_back()：删除容器尾部元素。
 
 

需要支持随机访问迭代器，以便始终在内部保持堆结构。容器适配器通过在需要时自动调用算法函数make_heap、push_heap和pop_heap来自动完成此操作。
 

默认情况下，如果没有为特定的priority_queue类实例化指定容器类，则使用vector。
 

### ⚽priority_queue的使用
 

优先队列（Priority Queue）默认使用vector作为其底层存储数据的容器，在vector上又使用了堆算法将vector中元素构造成堆的结构。因此，priority_queue本质上就是一个堆，可以用于需要使用堆的位置。
 

默认情况下，priority_queue是大堆（即最大堆），即优先队列中的第一个元素总是最大的。如果需要使用最小堆，可以通过指定比较函数来实现。
 

priority_queue提供了以下常用操作：
 
函数说明priority_queue()构造一个空的优先级队列。priority_queue(first, last)构造一个空的优先级队列。empty()检测优先级队列是否为空，是返回true，否则返回false。top()返回优先级队列中最大（最小）元素，即堆顶元素。push(x)在优先级队列中插入元素x。pop()删除优先级队列中最大（最小）元素，即堆顶元素。

示例代码：
 

```cpp
#include 
#include 
using namespace std;

int main() {
 priority_queue pq;
 pq.push(3);
 pq.push(1);
 pq.push(4);
 pq.push(1);
 cout 
#include 
using namespace std;

int main()
{
 priority_queue, greater> minHeap;
 minHeap.push(3);
 minHeap.push(1);
 minHeap.push(4);
 minHeap.push(1);
 cout 
 - 使用前需要包含头文件。
- 默认情况下，priority_queue是最大堆，即最大的元素总是位于队列的最前面。如果需要使用最小堆，可以通过指定比较函数来实现。
- priority_queue的底层实现是堆，因此可以用于实现最大堆或最小堆。堆是一种特殊的二叉树，具有以下性质：
 
 - 堆是一棵完全二叉树。
- 堆中每个节点的值都大于等于（或小于等于）其子节点的值。
 
 

## 🏀总结
 

本篇博客对c++的stack，queue和priority_queue的介绍和使用进行了阐述，以上三种容器的使用都十分简单，只需要调用相应的方法即可。需要注意的是，使用这些容器时，需要注意线程安全问题、内存管理问题和异常处理问题。
 

此外，C++还提供了其他的容器，如vector、list、map等，不同的容器适用于不同的场景，开发者需要根据具体的需求选择合适的容器。
 

到此为止，如果觉得本篇文章对你有帮助的话就请点一个小小的👍吧，你的鼓励就是我的动力。