---
title: "C++快餐——C++11（2）"
csdn_id: 134099225
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/134099225
---

# C++快餐——C++11（2）

如期待奇迹发生，那唯有不停伸手去抓紧，去把握才行。
 

 

---
 

## 类成员变量缺省值
 

C++11引入了成员变量的初始缺省值的特性。在类的定义中，可以为成员变量提供初始值。当对象被创建时，如果没有显式提供初始值，编译器会使用这些初始缺省值进行初始化。如下示例：
 

```cpp
class MyClass 
{
public:
 int myInt = 0; // 成员变量的初始缺省值为0
 float myFloat = 3.14f; // 成员变量的初始缺省值为3.14

 // 构造函数
 MyClass() 
 {
 // 可以在构造函数中访问初始缺省值
 cout - 递归函数方式展开参数包
 

```cpp
// 可变参数模板的递归终止条件
void print()
{
 cout 
void print(const T& x, Args... args)
{
 cout - 逗号表达式展开参数包
 

```cpp
template 
void print(const T& t)
{
 cout 
void print(Args... args)
{
 int arr[] = { (print(args), 0)... };
}

int main()
{
 print(1, 'y', 5.5, "abcd");
}

```
 

在这个示例中，我们定义了两个重载的print()函数。第一个函数用于打印单个参数，只接受一个参数并输出到标准输出。第二个函数使用可变参数模板template 来接受任意数量的参数。
 

在第二个函数中，我们使用逗号表达式和参数包展开来依次调用print()函数并打印每个参数。逗号表达式(print(args), 0)首先调用print(args)打印参数，然后返回0。这样，我们实际上只是在每个参数之后插入了一个0，并将它们放入一个整数数组中。这个数组的目的只是为了正确展开参数包，并不会被使用。
 

在main()函数中，我们调用了print()函数，并传递了四个不同类型的参数：整数1，字符’y’，浮点数5.5和字符串"abcd"。这些参数会被正确展开并传递给相应的print()函数进行打印。
 

 

总的来说，可变参数模板在实现各种通用函数和类模板时非常有用，例如日志记录、格式化输出、数据结构等，它提供了一种灵活而强大的方式来处理可变数量的参数。
 

## STL容器中empalce相关接口函数
 

STL提供了一些emplace相关的接口函数，用于在容器中就地构造元素，避免了额外的拷贝或移动操作。下面是一些常见的emplace相关接口函数：
 
- emplace_back()：在容器的末尾就地构造一个元素，并将其插入容器中。它接受构造元素所需的参数，并直接在容器内构造元素，而不是先构造一个临时对象再进行拷贝或移动。 
 

```cpp
vector arr;
arr.emplace_back(1);

```
 
- emplace()：在容器中指定位置就地构造一个元素，并将其插入容器中。它接受一个迭代器参数和构造元素所需的参数，直接在容器内指定位置构造元素。 
 

```cpp
vector arr;
vector::iterator it = arr.emplace(arr.begin(), 2);

```
 

### 优点
 

可以看到的emplace系列的接口都支持模板的可变参数，还是万能引用，相对于insert系列接口它具有如下优势：
 
优势说明避免了额外的拷贝或移动操作emplace系列接口允许在容器中就地构造元素，而不是通过拷贝或移动构造函数构造一个临时对象再进行插入。这样可以避免不必要的拷贝或移动操作，提高了性能和效率。减少对象构造的开销使用insert系列接口时，需要先构造一个临时对象，然后将该对象拷贝或移动到容器中。而emplace系列接口直接在容器内部构造元素，减少了额外的构造开销。特别是对于大型或复杂的对象，避免了多次构造和析构的开销。支持可变参数和万能引用emplace系列接口可以接受可变数量的参数，并支持引用折叠，即万能引用。这使得我们可以直接将构造元素所需的参数传递给emplace函数，而不需要显式地构造一个临时对象或进行类型转换。这样可以提高代码的简洁性和灵活性。提高代码的可读性和维护性使用emplace系列接口可以更直观地表达我们的意图，即在容器中就地构造元素。这样可以使代码更易于理解和维护，减少了不必要的中间步骤和临时对象的引入。

总的来说，emplace系列接口相对于insert系列接口在性能、效率和代码简洁性方面具有优势。它们通过就地构造元素，减少了不必要的拷贝或移动操作，并支持可变参数和万能引用，提供了更高效和灵活的方式来插入元素到容器中。
 

## lambda表达式
 

Lambda表达式是C++11引入的一种匿名函数的语法特性，它允许我们在需要函数对象的地方编写简洁的、临时的函数定义。Lambda表达式的语法形式如下：
 

```cpp
[capture list] (parameters)mutable -> return_type 
{
 // 函数体
}

```
 

其中capture list是捕获列表，用于在Lambda表达式中捕获外部变量。可以为空，也可以包含一个或多个变量，以逗号分隔。捕获列表指定了Lambda表达式所使用的外部变量的方式。
 

parameters是参数列表，用于指定Lambda表达式的参数。和普通函数一样，可以为空或包含一个或多个参数，以逗号分隔。
 

mutable是Lambda表达式的一个关键字，用于指示Lambda函数体中的捕获变量可以被修改。默认情况下，Lambda函数总是一个const函数，mutable可以取消其常量性。使用该修饰符时，参数列表不可省略（即使参数为空）。
 

return_type为返回类型，用于指定Lambda表达式的返回类型。可以省略，编译器可以自动推导返回类型。最后是Lambda表达式的函数体，用于实现具体的功能。
 

除了捕获列表和函数体外，其他都可以省略，因此可以写出最简单的Lambda函数，[]{}，但是该表达式并没有什么作用，没有意义。可以写一个有意义的Lambda，通过Lambda表达式实现求和功能，如下：
 

```cpp
int sum = [](int x, int y){return x + y; }(5, 6);

```
 

 

### 捕获列表
 

捕获列表位于Lambda表达式的方括号[]中，用逗号分隔捕获的变量。捕获列表有以下几种形式：
 
- 值捕获：通过值方式捕获外部变量，可以在Lambda函数体内部以只读方式使用这些变量。变量的值在Lambda创建时被复制，后续对外部变量的修改不会影响Lambda内部的值。
 

```cpp
int main()
{
 int x = 10, y = 20;
 auto sum = [x, y]()->int{return x + y; };
 cout - 引用捕获：通过引用方式捕获外部变量，可以在Lambda函数体内部以读写方式使用这些变量。变量的引用在Lambda创建时被捕获，后续对外部变量的修改会影响Lambda内部的值。
 

```cpp
int main()
{
 int x = 10, y = 20;
 auto sum = [&x, &y]()->int
 {
 x = 1;
 y = 2;
 return x + y;
 };
 int ret = sum();
 cout - 隐式捕获：通过自动推导的方式捕获外部变量。Lambda表达式可以根据函数体内部是否使用外部变量来自动推导需要捕获的变量。使用隐式捕获时，可以通过=表示以值方式捕获所有外部变量，或通过&表示以引用方式捕获所有外部变量。
 

```cpp
int main()
{
 int x = 10, y = 20;

 auto sum = [=]()->int
 {
 return x + y;
 };
 int ret1 = sum();
 cout int
 {
 x *= 10;
 y *= 5;
 return x - y;
 };
 int ret2 = dif();
 cout - 显式捕获：通过显式指定捕获的变量来捕获外部变量。可以使用逗号分隔来指定多个捕获的变量。
 

```cpp
int main()
{
 int x = 10, y = 20;
 auto sum = [x, &y]()->int
 {
 y += 5;
 return x + y;
 };
 int ret = sum();
 cout 

int main() {
 auto lambda1 = [](int x) 
 {
 return x * 2;
 };

 auto lambda2 = [](int x) 
 {
 return x * 2;
 };

 lambda1 = lambda2; // 错误：Lambda表达式之间不能相互赋值

 return 0;
}

```
 

在上述示例中，lambda1和lambda2是两个具有相同函数体的Lambda表达式。尽管它们函数体相同，但由于它们是不同的闭包类型，所以不能相互赋值。编译器将会报告错误。但如果需要在不同的Lambda表达式之间共享函数体，可以考虑将函数体提取为一个可调用对象（例如函数指针、std::function等），然后将该可调用对象分配给不同的Lambda表达式，这样可以实现Lambda表达式之间的函数体共享。如下：
 

```cpp
#include 
#include 

int main() 
{
 auto function = [](int x) {
 return x * 2;
 };

 auto lambda1 = function;
 auto lambda2 = function;

 std::cout