---
title: "MySQL表的基本插入查询操作详解"
csdn_id: 135672361
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/135672361
---

# MySQL表的基本插入查询操作详解

博学而笃志，切问而近思
 

 

---
 

## 插入
 

在MySQL中，INSERT语句用于将新行插入数据库表中。
 

基本语法：
 

```cpp
INSERT INTO table_name (column1, column2, column3, ...)
VALUES (value1, value2, value3, ...);

```
 
- table_name: 要插入数据的表名。
- column1, column2, column3, ...: 要插入数据的列名。
- value1, value2, value3, ...: 要插入的实际数据值。
 

例如，如果有一个名为 t1 的表，包含 name 和 sex 列，可以使用以下INSERT语句插入新的记录：
 

```cpp
create table t1(
 -> name varchar(5),
 -> sex char(1));
Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)

mysql> insert into t1(name, sex) values('张三','男');
Query OK, 1 row affected (0.00 sec)

```
 

 

这将在t1表中插入一条新记录。另一种插入方式是省略列名，但在这种情况下，必须确保提供的值的顺序与表中列的顺序相匹配：
 

```cpp
insert into t1 values('李四','男');

```
 

 
 
 
其中into是可以省略不写的，但是一般不建议省略
 
 
```cpp
insert t1 values('王五','男');

```
 
 

 
 

还可以一次插入多条记录，只需在VALUES子句中提供多个值集：
 

```cpp
insert into t1 values('赵六','女'),('托尼','男');

```
 

 

这将在t1表中插入两条记录。需要注意的是，如果插入的数据违反表中的任何约束（如主键约束或唯一性约束），则插入操作将失败。
 

### 插入更新
 

在MySQL中，要实现插入数据，如果数据已经存在，则进行更新操作，可以使用INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY UPDATE语句。这通常用于处理唯一性约束，例如主键或唯一索引。
 

基本语法：
 

```cpp
INSERT INTO table_name (column1, column2, column3, ...)
VALUES (value1, value2, value3, ...)
ON DUPLICATE KEY UPDATE
column1 = VALUES(column1), column2 = VALUES(column2), ...;

```
 

这里的关键是ON DUPLICATE KEY UPDATE子句，它指定了在出现主键冲突时应执行的更新操作。
 

例如，如果有一个名为 t2 的表，其中 id 是主键。
 

 

表中已经有如下数据
 

 

而此时如果再插入(1, '曹操', 68)这样一组数据，则会发生冲突。如果就是想插入这么一组数据的话，可以将造成冲突的那一组数据删除后在插入这一组数据，但是这样就有些麻烦了，还可以使用更新插入语句来操作。
 

 

```cpp
insert into t2 values(1, '曹操', 68)
 -> on duplicate key update name='曹操', age=68;

```
 

 
 
 
注意：这种方法仅在表中存在唯一性约束（主键或唯一索引）时有效。如果没有唯一性约束，将不会执行更新操作。
 
 

## 替换
 

在MySQL中，可以使用REPLACE INTO语句来插入数据，如果唯一键（主键或唯一索引）已经存在，则替换（删除现有记录并插入新记录）。这可以用于插入或更新的场景。
 

基本语法：
 

```cpp
REPLACE INTO table_name (column1, column2, column3, ...)
VALUES (value1, value2, value3, ...);

```
 

与INSERT INTO语句不同的是，REPLACE INTO不需要ON DUPLICATE KEY UPDATE子句，因为它总是执行替换操作。
 

例如在如上的 t2 表中：
 

 

执行如下的替换操作。
 

```cpp
replace into t2 values(2, '刘备', 100);

```
 

 

如果表中已经存在id为2的记录，它将被删除，并用新的数据（id=2，name=‘刘备’，age=100）替换。
 
 
 
需要注意的是，REPLACE INTO会删除已存在的记录，因此谨慎使用，特别是在需要保留历史数据的情况下。
 
 

## 查询
 

从MySQL数据库中查询数据的操作，可以使用SELECT语句。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;

```
 
- column1, column2, ...: 要检索的列名。
- table_name: 要检索数据的表名。
- WHERE condition: 可选的条件，用于过滤检索的数据。
 

例如，要从名为 t2 的表中检索所有人的姓名和年龄：
 

```cpp
select name, age from t2;

```
 

 

### 全列查询
 

要执行全列查询，即检索表中的所有列，你可以使用通配符 *。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT *
FROM table_name;

```
 

这将检索指定表中的所有列的数据。例如查询t2表中的所有数据。
 

```cpp
select * from t2;

```
 

 

这将返回表中所有行的所有列数据。尽管使用 * 通配符可以方便地检索所有列，但在实际应用中不建议使用*进行全列查询，因为查询的列越多，意味着需要传输的数据量越大。有时最好明确指定要检索的列，以避免不必要的数据传输和提高查询性能。
 

### 指定列查询
 

指定列查询是通过明确列出你想要检索的列来执行的，指定列的顺序不需要按定义表的顺序来。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name;

```
 
- column1, column2, ...: 要检索的列名。
- table_name: 要检索数据的表名。
 

例如，查询 t2 表的 id、name 列，可以执行以下查询：
 

```cpp
select id, name from t2;

```
 

 

这将返回 t2 表中所有行的 id 和 name 列的数据。
 

### 查询字段为表达式
 
- 表达式不包含任何字段
 

```cpp
select name, 100 from t2;

```
 

查询一个没有任何意义的列（100）。
 

 
- 表达式包含一个字段
 

```cpp
select name, age + 100 from t2;

```
 

对查询的age列的结果都加上100。
 

 
- 表达式包含多个字段
 

```cpp
select name, id + age from t2;

```
 

将查询的id和age加起来。
 

 

### 查询结果指定别名
 

在MySQL中可以为查询结果中的列或表达式指定别名，以提高结果的可读性或用于后续引用。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column_name [AS] alias_name
FROM table_name;

```
 

例如查询 t2 表中人物百年后的年龄：
 

```cpp
select name, age + 100 as '百年后年龄' from t2;

```
 

 
 
 
as也可以省略，别名提高了查询结果的可读性，并且在复杂查询中尤其有用。
 
 

### 查询结果去重
 

在MySQL中，要从查询结果中去重，可以使用DISTINCT关键字。DISTINCT关键字用于删除结果集中重复的行。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT DISTINCT column1, column2, ...
FROM table_name;

```
 

例如t2表中有如下数据，表中有重复数据：
 

 

如果想要检索数据，并确保name和age都是唯一的，可以使用DISTINCT，这将返回去重后的所有行数据。
 

```cpp
select distinct name, age from t2;

```
 

 
 
 
需要注意的是，使用DISTINCT可能会影响查询的性能，因为它需要进行额外的处理以找到并删除重复的行。在使用时要注意查询的效率。
 
 

## WHERE 条件
 

WHERE子句用于在MySQL查询中指定条件，以过滤满足特定条件的行。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;

```
 
- column1, column2, ...: 要检索的列名。
- table_name: 要检索数据的表名。
- condition: 用于过滤行的条件。
 

条件可以是任何能返回布尔值（True或False）的表达式。例如，你可以使用比较运算符（例如=, , =）和逻辑运算符（例如AND, OR, NOT）来构建条件。
 
 
 
WHERE 条件中可以使用表达式，但是别名不能用在 WHERE 条件中使用。
 
 
比较运算符说明>, >=, <, <=大于，大于等于，小于，小于等于=等于，例如 NULL = NULL 的结果是 NULL<=>`<=>` 是一种特殊的比较运算符，用于比较两个表达式是否相等，包括处理 NULL 值。它返回一个布尔值，表示两个表达式是否相等。!=, <>不等于BETWEEN a0 AND a1范围匹配，[a0, a1]，如果 a0 <= value <= a1，返回 TRUE(1)IN (option, …)如果是 option 中的任意一个，返回 TRUE(1)IS NULL是 NULLIS NOT NULL不是 NULLLIKE模糊匹配。% 表示任意多个（包括 0 个）任意字符；_ 表示任意一个字符 
逻辑运算符说明AND多个条件必须都为 TRUE(1)，结果才是 TRUE(1)OR任意一个条件为 TRUE(1), 结果为 TRUE(1)NOT条件为 TRUE(1)，结果为 FALSE(0)

### 基本比较
 

```cpp
select name, salary 
from employees 
where salary > 5000;

```
 

此查询将检索工资大于5000的员工的姓名和工资。
 

 

### 逻辑运算符
 

```cpp
select name, department 
from employees 
where salary > 5000 and department = '蜀国';

```
 

此查询将检索工资大于5000且部门为’蜀国’的员工的姓名和部门。
 

 

### 使用LIKE进行模糊匹配
 

```cpp
select name, salary, department
from employees
where name like '许%';

```
 

此查询将检索名字以’许’开头的员工的信息。
 

 

### 使用IN进行多个值匹配
 

```cpp
select name, department
from employees
where department in ('蜀国');

```
 

此查询将检索部门为’蜀国’的员工的姓名和部门。
 

 

## 排序
 

在MySQL中，可以使用ORDER BY子句对查询结果进行排序。ORDER BY子句允许你指定一个或多个列作为排序的基准，并指定升序（ASC）或降序（DESC）排序。ORDER BY中也可以使用表达式和使用列别名。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1 [ASC | DESC], column2 [ASC | DESC], ...;

```
 
- column1, column2, ...: 要检索的列名。
- table_name: 要检索数据的表名。
- ORDER BY: 指定排序的列和排序顺序（可选）。
 
 
 
没有 ORDER BY 子句的查询，返回的顺序是未定义的，永远不要依赖这个顺序。
 
 

例如有一个名为 employees 的表，包含 name 和 salary 列，你可以按工资降序排序：
 

```cpp
select name, salary
from employees
order by salary desc;

```
 

这将返回按工资降序排序的员工姓名和工资。
 

 

如果要按多个列进行排序，可以指定多个列名，并为每个列指定排序顺序。例如，按部门升序排序，然后按工资降序排序：
 

```cpp
select name, salary, department
from employees
order by department asc, salary desc;

```
 

这将返回按部门升序排序，对于相同部门的员工，按工资降序排序的结果。
 

 
 
 
需要注意的是，如果不指定排序顺序，默认为升序（ASC）。如果要降序排序，必须显式指定为DESC。NULL 视为比任何值都小，降序出现在最下面。
 
 

## 筛选分页结果
 

在MySQL中要筛选分页结果，可以使用LIMIT和OFFSET子句。LIMIT用于限制返回的行数，而OFFSET用于指定结果集的起始位置。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1 [ASC | DESC], column2 [ASC | DESC], ...
LIMIT number_of_rows OFFSET offset_value;

```
 
- column1, column2, ...: 要检索的列名。
- table_name: 要检索数据的表名。
- ORDER BY: 指定排序的列和排序顺序（可选）。
- LIMIT: 指定返回的行数。
- OFFSET: 指定结果集的起始位置。
 

例如查询 employees 表按工资降序排序的前5名员工：
 

```cpp
select name, salary
from employees
order by salary desc
limit 5;

```
 

 

如果想获取下一个页的结果，可以使用OFFSET。例如，要获取第6到10名员工：
 

```cpp
select name, salary
from employees
order by salary desc
limit 5 offset 5;

```
 

 
 
 
需要注意的是，OFFSET的值表示跳过的行数，而不是页数。如果要实现分页功能，你需要根据每页的行数和当前页数计算LIMIT和OFFSET的值。对未知表进行查询时，最好加一条 LIMIT 1，避免因为表中数据过大，查询全表数据导致数据库卡死。
 
 

## 更新数据
 

在MySQL中，UPDATE语句用于修改表中现有记录的数据。
 

基本语法：
 

```cpp
UPDATE table_name
SET column1 = value1, column2 = value2, ...
WHERE condition;

```
 
- table_name: 要更新数据的表名。
- column1, column2, ...: 要更新的列名。
- value1, value2, ...: 要更新的新值。
- WHERE condition: 可选，用于指定要更新的记录的条件。
 

例如，将 employees 表工资提高10%，可以执行如下的UPDATE语句：
 

```cpp
update employees
set salary = salary + salary * 0.1;

```
 

这将更新employees表中所有员工的工资，使其增加10%。
 

 

如果你只想更新满足特定条件的记录，可以使用WHERE子句。例如，只更新部门为’蜀国’的员工的工资：
 

```cpp
update employees 
set salary = salary * 1.1
where department='蜀国';

```
 

 
 
 
需要谨慎使用UPDATE语句，特别是在没有WHERE子句的情况下，因为它将影响表中的所有记录。务必确保在执行更新之前理解并检查条件，以防止意外的数据更改。
 
 

## 删除数据
 

在MySQL中，DELETE语句用于从表中删除记录。
 

基本语法：
 

```cpp
DELETE FROM table_name
WHERE condition;

```
 
- table_name: 要删除数据的表名。
- WHERE condition: 用于指定要删除的记录的条件。
 

例如在 employees 表中，你想删除所有工资低于5000的员工记录，可以执行如下的DELETE语句：
 

```cpp
DELETE FROM employees
WHERE salary 
 
需要特别注意的是，DELETE语句删除的记录是永久性的，谨慎使用以防止意外的数据损失。务必在执行DELETE语句之前仔细检查WHERE条件，确保只删除你想要删除的记录。
 
 

## 截断表
 

在MySQL中，可以使用TRUNCATE TABLE语句截断（清空）表，该操作会删除表中的所有行，但保留表的结构。
 

基本语法：
 

```cpp
TRUNCATE TABLE table_name;

```
 
- table_name: 要截断的表名。
 

例如你执行如下的TRUNCATE TABLE语句，这将删除employees表中的所有行，但保留表的结构（列定义、索引等）。
 

```cpp
TRUNCATE TABLE employees;

```
 
 
 
需要注意的是，与DELETE FROM语句不同，TRUNCATE TABLE是一个DDL（数据定义语言）语句，而不是DML（数据操作语言）语句。因此，TRUNCATE TABLE操作通常比DELETE FROM操作更快，因为它不会以逐行的方式删除记录，而是直接删除整个表的数据。
 
 

然而，TRUNCATE TABLE有一些限制，例如不能用于有外键引用的表，以及在事务中的表。在这些情况下，可能需要使用DELETE FROM语句，并且会重置 AUTO_INCREMENT 项 。
 

## 聚合函数
 
函数说明COUNT([DISTINCT] expr)返回查询到的数据的数量SUM([DISTINCT] expr)返回查询到的数据的总和，不是数字没有意义AVG([DISTINCT] expr)返回查询到的数据的平均值，不是数字没有意义MAX([DISTINCT] expr)返回查询到的数据的最大值，不是数字没有意义MIN([DISTINCT] expr)返回查询到的数据的最小值，不是数字没有意义

### COUNT
 

COUNT 函数是用于计算表中行的数量的聚合函数。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT COUNT(column_name) FROM table_name WHERE condition;

```
 
- column_name: 要计数的列名，或使用 * 表示计数所有行。
- table_name: 要计数数据的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤计数的行。
 

COUNT 函数返回一个整数，表示满足条件的行的数量。
 
- 计算表中所有行的数量：
 

```cpp
select count(*) from employees;

```
 

这将返回 “employees” 表中的总行数。
 

 
- 计算特定条件下的行数：
 

```cpp
select count(*) from employees where department='吴国';

```
 

这将返回 “employees” 表中部门为 ‘吴国’ 的员工的数量。
 

 
 
 
需要注意的是，COUNT 函数可以用于不同的情境，包括计算所有行、计算满足特定条件的行数，或者在与其他聚合函数和 GROUP BY 子句一起使用时，用于分组计数。
 
 

### SUM
 

SUM 函数是 MySQL 中的一个聚合函数，用于计算指定列的数值总和。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT SUM(column_name) FROM table_name WHERE condition;

```
 
- column_name: 要计算总和的列名。
- table_name: 包含要计算总和的数据的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤计算总和的行。
 

例如计算 employees 表中的工资总和：
 

```cpp
select sum(salary) from employees;

```
 

 

如果你只想计算特定条件下的工资总和，可以使用 WHERE 子句：
 

```cpp
select sum(salary) from employees where department='蜀国';

```
 

 
 
 
SUM 函数对于计算数值型列的总和非常有用，例如货币金额或数量。你还可以将 SUM 与其他聚合函数和 GROUP BY 子句一起使用，以便对数据进行更详细的汇总和分组。
 
 

### AVG
 

AVG 函数是 MySQL 中的一个聚合函数，用于计算指定列的数值平均值。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT AVG(column_name) FROM table_name WHERE condition;

```
 
- column_name: 要计算平均值的列名。
- table_name: 包含要计算平均值的数据的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤计算平均值的行。
 

例如计算employees表的工资的平均值：
 

```cpp
select avg(salary) from employees;

```
 

 

如果你只想计算特定条件下的平均值，可以使用 WHERE 子句：
 

```cpp
select avg(salary) from employees where department='魏国';

```
 

 
 
 
AVG 函数对于计算数值型列的平均值非常有用。与 SUM 类似，你还可以将 AVG 与其他聚合函数和 GROUP BY 子句一起使用，以便对数据进行更详细的汇总和分组。
 
 

### MAX
 

MAX 函数是 MySQL 中的一个聚合函数，用于计算指定列的最大值。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT MAX(column_name) FROM table_name WHERE condition;

```
 
- column_name: 要计算最大值的列名。
- table_name: 包含要计算最大值的数据的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤计算最大值的行。
 

例如查询employees表中工资的最大值：
 

```cpp
select max(salary) from employees;

```
 

 

如果你只想计算特定条件下的最大值，可以使用 WHERE 子句：
 

```cpp
select max(salary) from employees where department='魏国';

```
 

 
 
 
MAX 函数对于找出数值型列的最大值非常有用。可以将 MAX 与其他聚合函数和 GROUP BY 子句一起使用，以便对数据进行更详细的汇总和分组。
 
 

### MIN
 

MIN 函数和MAX函数相对应，也是 MySQL 中的一个聚合函数，用于计算指定列的最小值。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT MIN(column_name) FROM table_name WHERE condition;

```
 
- column_name: 要计算最小值的列名。
- table_name: 包含要计算最小值的数据的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤计算最小值的行。
 

例如查询employees表中的最小工资：
 

```cpp
select min(salary) from employees;

```
 

 

如果只想计算特定条件下的最小值，可以使用 WHERE 子句：
 

```cpp
select min(salary) from employees where department='魏国';

```
 

 
 
 
MIN 函数对于找出数值型列的最小值非常有用。可以将 MIN 与其他聚合函数和 GROUP BY 子句一起使用，以便对数据进行更详细的汇总和分组。
 
 

## group by
 

GROUP BY 子句用于对查询结果按照一个或多个列进行分组。它通常与聚合函数（如 COUNT、SUM、AVG、MAX、MIN）一起使用，以便对每个分组应用这些聚合函数。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ..., aggregate_function(column)
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY column1, column2, ...;

```
 
- column1, column2, ...: 要选择的列。
- aggregate_function(column): 对每个分组应用的聚合函数。
- table_name: 要查询的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤行。
- GROUP BY column1, column2, ...: 指定要分组的列。
 

例如想统计每个国家的员工总工资，可以使用 GROUP BY 子句：
 

```cpp
select department,sum(salary) 
from employees 
group by department;

```
 

 

### having
 

HAVING 子句用于在使用 GROUP BY 子句进行分组后，对分组结果进行筛选。它允许你使用条件过滤分组后的结果，类似于 WHERE 子句对未分组的数据进行过滤。
 

基本语法：
 

```cpp
SELECT column1, column2, ..., aggregate_function(column)
FROM table_name
WHERE condition
GROUP BY column1, column2, ...
HAVING condition;

```
 
- column1, column2, ...: 要选择的列。
- aggregate_function(column): 对每个分组应用的聚合函数。
- table_name: 要查询的表名。
- WHERE condition: 可选，用于指定条件以过滤行。
- GROUP BY column1, column2, ...: 指定要分组的列。
- HAVING condition: 对分组结果进行筛选的条件。
 

HAVING 子句在分组后对分组结果进行条件过滤，与 WHERE 子句不同，它可以使用聚合函数的结果进行比较。例如，查询国家的总工资大于20000的国家：
 

```cpp
select department '国家', sum(salary) '工资' 
from employees 
group by department 
having sum(salary) > 20000;

```
 

 
 
 
HAVING 子句通常用于在进行分组后，对聚合结果进行进一步的过滤。
 
 

## 面试题：SQL查询中各个关键字的执行先后顺序？
 

在一个 SQL 查询中，关键字的执行顺序通常按照以下顺序进行：
 
- 
FROM: 定义要查询的表。
 
- 
JOIN: 如果在查询中使用了多个表，JOIN 用于将它们连接起来。
 
- 
WHERE: 用于过滤满足特定条件的行。
 
- 
GROUP BY: 将结果按照指定的列进行分组。
 
- 
HAVING: 在分组后对分组结果进行筛选。
 
- 
SELECT: 选择要显示的列或进行计算。
 
- 
DISTINCT: 用于返回唯一不重复的行。
 
- 
ORDER BY: 对结果进行排序。
 
- 
LIMIT: 用于限制返回的行数。
 
 

这个顺序并不是固定的，具体的查询可能会根据需求有所变化。例如，GROUP BY 和 HAVING 只在进行分组操作时才会使用，而 DISTINCT、ORDER BY 和 LIMIT 只在需要时才会使用。
 

需要注意的是，这里只是一个通用的执行顺序，实际查询可能会因为具体的需求而有所调整。在编写复杂的查询时，建议根据实际情况合理使用这些关键字。
 

## 总结
 

我们对于数据库的操作，大多都是对表的操作，也可以说在数据库中，一切皆为表。可见在数据库中对表的操作占有的比重是非常大的。因此这篇文章就介绍了一些常用的对于表的操作，希望对你有所帮助！