---
title: "深入探究 HTTP 简化：httplib 库介绍"
csdn_id: 136070070
url: https://blog.csdn.net/wzh18907434168/article/details/136070070
---

# 深入探究 HTTP 简化：httplib 库介绍

✏️心若有所向往，何惧道阻且长
 

 

---
 

## 简介
 

 

在当今的软件开发中，与网络通信相关的任务变得日益普遍。HTTP（Hypertext Transfer Protocol）作为互联网通信的核心协议之一，扮演着连接客户端与服务器的桥梁。为了简化开发人员对HTTP的处理，httplib 库应运而生。这个C++库提供了简单且高效的方法来创建HTTP服务器和客户端，使得开发人员能够更加轻松地构建Web应用程序、微服务和网络连接的应用。本文将深入探讨httplib库的特性、用法以及如何在C++项目中集成它，帮助读者更好地理解和利用这个强大的工具。
 

## 特性
 

httplib 是一个轻量级的 C++ 库，用于创建 HTTP 服务器和客户端。它的设计简单而灵活，非常容易设置。只需在代码中包含 httplib.h 文件即可！使得开发者能够在自己的 C++ 项目中轻松地实现基本的 HTTP 通信功能。
 
特性说明**简单易用的接口**`httplib` 提供了简单易用的接口，使得创建 HTTP 服务器和客户端变得非常容易。通过少量的代码，你就能够建立起一个功能完善的 HTTP 服务器或客户端。**支持主要 HTTP 方法**`httplib` 支持主要的 HTTP 方法，包括 GET、POST、PUT、DELETE 等，让你能够处理各种类型的 HTTP 请求。**灵活的路由处理**使用 `httplib`，你可以轻松地定义路由和处理函数，根据不同的 URL 请求调用相应的处理函数。这使得构建 RESTful API 或者 Web 应用程序变得非常方便。**支持静态文件服务**`httplib` 还提供了静态文件服务的功能，你可以将指定目录下的文件直接暴露给客户端访问，而无需额外处理。**简洁的代码库**`httplib` 的代码库非常简洁，没有过多的依赖，易于集成到你的项目中。这使得它成为了许多开发者选择的首选 HTTP 库之一。**活跃的开发和社区支持**`httplib` 的开发仍在持续进行中，它的代码库得到了广大开发者社区的支持和贡献，因此可以期待它会持续改进和更新。

总的来说，httplib 是一个功能强大且易于使用的 C++ HTTP 库，适用于各种类型的项目，无论是小型工具还是大型 Web 应用程序。通过它，你可以快速地搭建起自己的 HTTP 服务器或客户端，实现各种网络通信需求。
 

## 主要类介绍
 

httplib 库提供了一系列主要接口，用于创建 HTTP 服务器和客户端，并处理 HTTP 请求和响应。
 

### httplib::Server类
 

httplib::Server 类是 httplib 库中用于创建和管理 HTTP 服务器的核心类。它提供了一系列方法，用于设置路由、启动服务器、处理请求等功能。
 
- 
构造函数： httplib::Server 类的构造函数通常没有参数，用于创建一个 HTTP 服务器实例。
 

 
- 
路由设置： 通过 Get/Post/Put/Delete/... 方法，可以设置不同 HTTP 方法的路由处理函数，例如：
 
```cpp
#include 
#include "httplib.h"

int main()
{
 httplib::Server svr;
 svr.Get("/", [](const httplib::Request& req, httplib::Response& res)
 {
 res.set_content("hello world", "text/plain");
 });
 svr.listen("0.0.0.0", 8080);
 return 0;
}

```
 
这段代码设置了根路径的 GET 请求的处理函数，当收到根路径的 GET 请求时，服务器会返回 “Hello, World!” 的响应。
 

 
- 
服务器启动： 使用 listen 方法启动 HTTP 服务器，指定监听的主机和端口：
 
```cpp
server.listen("localhost", 8080);

```
 
以上代码会启动一个监听在本地主机的 8080 端口的 HTTP 服务器，开始接受客户端的连接和请求。
 
- 
请求处理： httplib::Server 类会自动监听传入的请求，并根据设置的路由规则调用相应的处理函数处理请求，并生成对应的响应。httplib::Server 类中维护了不同 HTTP 方法的路由映射表，通过映射表可以根据请求的路径找到对应的处理函数。当收到请求时，服务器会根据请求的方法和路径查找对应的处理函数，并调用该处理函数处理请求。
 
 

综上所述，httplib::Server 类是 httplib 库中的核心组件之一，它提供了简洁而强大的接口，使得开发者可以轻松地创建和管理 HTTP 服务器，实现各种类型的 HTTP 服务端应用。
 

### httplib::Client类
 

httplib::Client 类是 httplib 库中用于创建和管理 HTTP 客户端的类。它提供了一系列方法，用于发送 HTTP 请求并处理服务器的响应。
 
- 
构造函数： httplib::Client 类具有多个构造函数重载，每个构造函数接受不同的参数组合，以支持不同的用例和配置。这样的设计使得在使用 Client 类时更加灵活，开发者可以根据需要选择最适合的构造函数来创建 Client 对象。
 

 
 

每个构造函数都有不同的参数组合，例如主机名、端口号、协议、客户端证书路径等，以满足各种不同的需求。这种灵活的构造函数设计使得 Client 类可以适应各种情况下的 HTTP 客户端需求。
 
- 
HTTP 请求方法： httplib::Client 类提供了一系列方法，用于发送不同类型的 HTTP 请求，包括 GET、POST、PUT、DELETE 等。
 
```cpp
#include 
#include "httplib.h"

#define SERVER_IP "0.0.0.0:8080"
int main()
{
 httplib::Client cli(SERVER_IP);
 auto res = cli.Get("/");
 
 std::cout status body 

httplib::Client 类提供了一系列方法，用于发送不同类型的 HTTP 请求，并设置连接超时时间和读取超时时间。在发送请求后，客户端会等待服务器的响应，并将响应内容封装成 httplib::Response 对象返回给调用者。
 

综上所述，httplib::Client 类是 httplib 库中用于创建和管理 HTTP 客户端的核心组件之一，它提供了简洁而强大的接口，使得开发者可以轻松地发送 HTTP 请求并处理服务器的响应。
 

### httplib::Request类
 

httplib::Request 类是 httplib 库中用于表示 HTTP 请求的类。它包含了 HTTP 请求的各种属性，例如请求方法、URL、请求头、请求体等信息。
 

以下是 httplib::Request 类的一般结构和部分包含的成员：
 

 

httplib::Request 类一般包含以下成员：
 
- method： 表示 HTTP 请求的方法，如 “GET”、“POST”、“PUT” 等。
- path： 表示 HTTP 请求的路径，即请求的资源在服务器上的位置。
- headers： 表示 HTTP 请求的头部信息，通常包含诸如 Content-Type、Content-Length 等请求头。
- body： 表示 HTTP 请求的主体内容，例如 POST 请求中包含的表单数据或 JSON 数据等。
 

使用 httplib::Request 类可以方便地创建和管理 HTTP 请求对象。在处理 HTTP 请求时，服务器通常会解析客户端发送的原始 HTTP 请求，将其转换为 httplib::Request 对象，以便服务器端程序能够方便地访问和处理请求的各种属性和内容。
 

例如，在处理 HTTP 请求的回调函数中，你可以通过访问 httplib::Request 对象的成员来获取请求的方法、路径、头部信息和主体内容，从而根据请求的内容进行相应的处理和响应。
 

综上所述，httplib::Request 类是 httplib 库中表示 HTTP 请求的重要组成部分，它提供了方便的接口来管理和访问 HTTP 请求的各种属性和内容，使得在处理 HTTP 请求时更加灵活和便捷。
 

### httplib::Response类
 

httplib::Response 类是 httplib 库中用于表示 HTTP 响应的类。它包含了 HTTP 响应的各种属性，例如状态码、响应头、响应体等信息。
 

以下是 httplib::Response 类的一般结构和包含的成员：
 

 

httplib::Response 类一般包含以下成员：
 
- version： 表示 HTTP 协议的版本，例如 “HTTP/1.1”。
- status： 表示 HTTP 响应的状态码，例如 200、404、500 等。默认值为 -1。
- reason： 表示 HTTP 响应状态码的原因短语，通常与状态码一起返回给客户端。
- headers： 表示 HTTP 响应的头部信息，是一个键值对形式的容器，包含了各种元数据。
- body： 表示 HTTP 响应的主体内容，即服务器返回给客户端的数据。
- location： 用于重定向的目标 URL 地址，当服务器返回 3xx 状态码时，通常会包含重定向的目标地址。
 

在处理 HTTP 请求时，服务器端程序通常会生成一个类似于这个结构体的对象，然后将其填充为响应的各个部分，最终将完整的 HTTP 响应发送回客户端。
 

综上所述，httplib::Response 类是 httplib 库中表示 HTTP 响应的重要组成部分，它提供了方便的接口来管理和访问 HTTP 响应的各种属性和内容，使得在处理 HTTP 请求时更加灵活和便捷。
 

## 示例
 

以下是一个简单的示例，展示了如何使用 httplib 库创建一个基本的 HTTP 服务器和客户端。在这个示例中，服务器接收来自客户端的请求，并返回一条简单的消息作为响应。
 

### 服务器
 

```cpp
#include 
#include "httplib.h"

using namespace httplib;

int main()
{
 Server svr;

 // 定义根路径的 GET 请求处理器
 svr.Get("/", [](const Request &req, Response &res)
 { res.set_content("Welcome to the server!", "text/plain"); });

 // 定义 /hello 路径的 GET 请求处理器
 svr.Get("/hello", [](const Request &req, Response &res)
 { res.set_content("Hello, Client!", "text/plain"); });

 // 定义 /echo 路径的 POST 请求处理器
 svr.Post("/echo", [](const Request &req, Response &res)
 { res.set_content(req.body, "text/plain"); });

 // 启动服务器，监听端口 1234
 svr.listen("localhost", 8080);

 std::cout 
#include "httplib.h"

using namespace httplib;

int main()
{
 Client cli("localhost", 8080);

 // 发送 GET 请求到服务器的根路径
 auto res_root = cli.Get("/");
 if (res_root && res_root->status == 200)
 {
 std::cout body status == 200)
 {
 std::cout body status == 200)
 {
 std::cout body